# 실용주의 프로그래머 수록 팁 모음 
> 읽으면서 업데이트하는 `실용주의 프로그래머(The Pragmatic Programmer)` 수록 팁 모음집. 🏷️

<br>

#### 목차
1. [자신의 기예에 관심을 가져라.](#tip-1-자신의-기예craft에-관심을-가져라)
1. [자기 일에 대해 생각하라.](#tip-2-자기-일에-대해-생각하라)
1. [당신에게는 에이전시가 있다.](#tip-3-당신에게는-에이전시agency가-있다)
1. [어설픈 변경 말고 대안을 제시하라.](#tip-4-어설픈-변경-말고-대안을-제시하라)
1. [깨진 창문을 내버려 두지 말라.](#tip-5-깨진-창문을-내버려-두지-말라)
1. [변화의 촉매가 되라.](#tip-6-변화의-촉매가-되라)
1. [큰 그림을 기억하라.](#tip-7-큰-그림을-기억하라)
1. [품질을 요구 사항으로 만들어라.](#tip-8-품질을-요구-사항으로-만들어라)
1. [지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.](#tip-9-지식-포트폴리오에-주기적으로-투자하라)
1. [읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.](#tip-10-읽고-듣는-것을-비판적으로-분석하라)
1. [한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.](#tip-11-한국어든-영어든-하나의-프로그래밍-언어일-뿐이다)
1. [무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.](#tip-12-무엇을-말하는가와-어떻게-말하는가-모두-중요하다)
1. [문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어 넣으려고 하지 말라.](#tip-13-문서를-애초부터-포함하고-나중에-집어-넣으려고-하지-말라)
1. [좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다.](#tip-14-좋은-설계는-나쁜-설계보다-바꾸기-쉽다)
1. [DRY: 반복하지 말라](#tip-15-dry-반복하지-말라dont-repeat-yourself)
1. [재사용하기 쉽게 만들어라.](#tip-16-재사용하기-쉽게-만들어라)

<br>

## Tip 1. 자신의 기예<sub style="color: #656D76">Craft</sub>에 관심을 가져라.
> 소프트웨어 개발을 잘하고 싶지 않다면 왜 여기에 인생을 바치고 있는가?  

여러분이 소프트웨어 개발을 잘하는 것에 관심이 없다면, 이 일을 하는 의미가 없다고 생각한다. 

<br>

## Tip 2. 자기 일에 대해 생각하라. 
> 자동 조종 장치를 끄고 직접 조종 하라. 자신의 작업을 끊임없이 비판적으로 살펴보라.  

절대 기계적으로 일하지 말라.  언제나 일하면서 동시에 생각하고, 자기 일을 비평하라.  
오래된 IBM의 표어 '생각하라!<sub style="color: #656D76">Think!</sub>가 실용주의 프로그래머의 계명이다.

<br>

## Tip 3. 당신에게는 에이전시<sub style="color: #656D76">agency</sub>가 있다. 
> 당신의 인생이다. 꽉 움켜쥐고, 원하는 바를 이뤄라.  

당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.<sup>[_ChangeYourOrganization_](https://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization)</sup>

<br>

## Tip 4. 어설픈 변경 말고 대안을 제시하라. 
> 변명하는 대신 대안을 제시하라. 그 일은 할 수 없다고만 말하지 말고, 무엇을 할 수 있는지 설명하라.  

<br>

## Tip 5. 깨진 창문을 내버려 두지 말라.
> 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다.  

발견하자마자 고쳐라. 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것 만이라도 하라.  
엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려두지 말라. 

<br>

## Tip 6. 변화의 촉매가 되라. 
> 사람들에게 변화를 강요할 수는 없다. 대신 미래가 어떤 모습일지 보여주고, 미래를 만드는 일에 그들이 참여하도록 하라.   

계속되는 성공에 합류하기란 쉽다.

<br>

## Tip 7. 큰 그림을 기억하라.
> 주변에 무슨 일이 일어나는지 점검하는 걸 잊을 정도로 세부사항에 빠지지 말라.  

주변을 살피고 의식하는 습관을 들여라. 그리고 여러분의 프로젝트에 대해서도 똑같이하라.<sup style="color: #656D76">상황인식</sup>

<br>

## Tip 8. 품질을 요구 사항으로 만들어라. 
> 프로젝트의 진짜 품질 요구 사항을 결정하는 자리에 사용자를 참여시켜라.   

오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경우 환상에 불과한 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다.  
사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다. 

<br>

## Tip 9. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라. 
> 학습을 습관화 하라.  
> 모든 지침 중에 제일 중요한 것은 가장 간단하게 실행할 수 있는 것이다. 

사고 간의 교접<sup style="color: #656D76">cross-pollination</sup>

<br>

## Tip 10. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라. 
> 벤더, 매채들의 야단법석, 도그마<sup style="color: #656D76">dogma</sup>에 흔들리지 말라. 여러분과 여러분 프로젝트의 관점에서 정보를 분석하라.  

상업주의의 힘을 절대 과소 평가하지 말라. 웹 검색 엔진의 첫 머리에 나온 결과라고 해서 그것이 최선이라는 의미는 아니다. 

##### 비판적 사고를 위한 질문
- 왜냐고 다섯 번 묻기<sub style="color: #656D76">Five Whys</sub>
- 누구에게 이익이 되나?
- 어떤 맥락인가?
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
- 왜 이것이 문제일까?

<br>

## Tip 11. 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.
> 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어인 것 처럼 다뤄라. 문서 작성도 코드를 작성하듯이 하라.  
> DRY 원칙, ETC<sub style="color: #656D76">Easier to Change</sub>, 자동화 등을 지켜라. 

<br>

## Tip 12. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.
> 효과적으로 전달하지 못하면 좋은 생각이 있어 봐야 소용없다.

소설가는 글쓰기 전에 책의 줄거리를 먼저 구성한다. 반면에 기술 문서를 작성하는 사람들은 종종 키보드 앞에 앉아서 "1. 서론"을 쳐 넣고는 무엇이건 머리에 떠오르는 대로 입력해 나가는 방식에 안주하고 만다. 

<br>

## Tip 13. 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어 넣으려고 하지 말라. 
> 코드와 별개로 만든 문서가 정확하거나 최신 정보를 잘 반영하기는 힘들다.  

<br>

## Tip 14. 좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다. 
> 어떤 게 잘 설계되었다는 건 그 물건이 사용하는 사람에게 적응하여 맞춰진다는 것이다.  
> 이 말을 코드에 적용해 보면, 잘 설계된 코드는 바뀜으로써 사용하느느 사람에게 맞춰져야한다.

바꾸기 더 쉽게<sub style="color: #656D76">Easier to Change.</sub> ETC. 이게 전부다.  
파일을 저장할 때마다 "ETC?"

<br>

## Tip 15. DRY: 반복하지 말라<sub style="color: #656D76">Don't Repeat Yourself</sub>
> 모든 지식은 시스템 내에서 단 한 번만, 애매하지 않고, 권위있게 표현되어야 한다. 

- 코드의 중복
- 문서화 중복
- 데이터의 DRY 위반
- 표현상의 중복
- 개발자 간의 중복

<br>

## Tip 16. 재사용하기 쉽게 만들어라. 
> 재사용하기 쉽다면 사람들이 재사용할 것이다. 재사용을 촉진하는 환경을 만들어라. 

여러분은 뭔가를 직접 만드는 것보다 기존의 것을 찾아내고 재사용하기 쉬운 환경을 조성해야 한다. 

